# 概述

- 设计模式一般是描述如何组织代码和使用最佳实践来解决常见的设计问题。
- 设计模式是高层次的方案，与具体实现细节无关（如算法，数据结构，网页等）。
- 设计模式（Design pattern）是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。
- 设计模式可以提高代码的可重用性和可读性，增强系统的可靠性和可维护性，解决一系列的复杂问题，提高协作效率。

# 分类

经典的《设计模式》一书归纳出23种设计模式。 这23种模式又可归为，创建型、结构型和行为型3大类。

## 创建型模式

这些设计模式提供了一种在创建对象的同时隐藏创建逻辑的方式，而不是使用新的运算符直接实例化对象。这使得程序在判断针对某个给定实例需要创建哪些对象时更加灵活。

- 工厂模式（Factory Pattern）
- 抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）
- 单例模式（Singleton Pattern）
- 建造者模式（Builder Pattern）
- 原型模式（Prototype Pattern）

## 结构型模式

这些设计模式关注类和对象的组合。继承的概念被用来组合接口和定义组合对象获得新功能的方式。

- 适配器模式（Adapter Pattern）
- 桥接模式（Bridge Pattern）
- 过滤器模式（Filter、Criteria Pattern）
- 组合模式（Composite Pattern）
- 装饰器模式（Decorator Pattern）
- 外观模式（Facade Pattern）
- 享元模式（Flyweight Pattern）
- 代理模式（Proxy Pattern）

## 行为型模式
这些设计模式特别关注对象之间的通信。

- 责任链模式（Chain of Responsibility Pattern）
- 命令模式（Command Pattern）
- 解释器模式（Interpreter Pattern）
- 迭代器模式（Iterator Pattern）
- 中介者模式（Mediator Pattern）
- 备忘录模式（Memento Pattern）
- 观察者模式（Observer Pattern）
- 状态模式（State Pattern）
- 策略模式（Strategy Pattern）
- 模板模式（Template Pattern）
- 访问者模式（Visitor Pattern）
- 空对象模式（Null Object Pattern）

# 设计模式六大原则

- 单一职责原则(类和方法，接口)
- 开闭原则 (扩展开放，修改关闭): 即扩展新类而不是修改旧类
- 里氏替换原则(基类和子类之间的关系): 继承必须确保超类所拥有的性质在子类中仍然成立。即继承父类而不去改变父类
- 依赖倒置原则(依赖抽象接口，而不是具体对象):高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。即面向接口编程，而不是面向实现类
- 接口隔离原则(接口按照功能细分):一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上。即各个类建立自己的专用接口，而不是建立万能接口
- 迪米特法则 (类与类之间的亲疏关系):最少知识原则，只与你的直接朋友交谈，不跟“陌生人”说话。即无需直接交互的两个类，如果需要交互，使用中间者

## 单一职责原则
单一职责原则（Single Responsibility Principle，SRP）又称单一功能原则。这里的职责是指类变化的原因，单一职责原则规定一个类应该有且仅有一个引起它变化的原因，否则类应该被拆分

### 优点
- 降低类的复杂度。一个类只负责一项职责，其逻辑肯定要比负责多项职责简单得多。
- 提高类的可读性。复杂性降低，自然其可读性会提高。
- 提高系统的可维护性。可读性提高，那自然更容易维护了。
- 变更引起的风险降低。变更是必然的，如果单一职责原则遵守得好，当修改一个功能时，可以显著降低对其他功能的影响。

### 缺点
- 一个职责的变化可能会削弱或者抑制这个类实现其他职责的能力
- 当客户端需要该对象的某一个职责时，不得不将其他不需要的职责全都包含进来，从而造成冗余代码或代码的浪费。

## 开闭原则
开闭原则（Open-Closed Principle，OCP）是面向对象设计中的一条基本原则，指的是“软件实体（类、模块、函数等）应该对扩展开放，对修改关闭”。换句话说，当需求发生变化时，应该通过增加新的代码来扩展现有功能，而不是直接修改现有代码。

开闭原则的目的是提高软件的可维护性、可扩展性和可重用性，同时降低软件的复杂性和风险。遵循开闭原则可以使软件更容易应对变化和需求的不断演化，同时也可以减少程序员的工作量和出错率。